## 16. 代数效应与 React

- ### 文章链接

  1. 译文：[通俗易懂的代数效应](https://overreacted.io/zh-hans/algebraic-effects-for-the-rest-of-us/)
     原文：[Dan Abramov — Algebraic Effects for the Rest of Us
     ](https://overreacted.io/algebraic-effects-for-the-rest-of-us/)

  2. [什么是代数效应？
     ](https://www.tangshuang.net/7899.html)

- ### 类别
  > `代数效应`、`函数式编程`
- ### 简介
  > 代数效应本是数学中的概念，在编程领域中在函数式编程里经常被提起。推荐的两篇文章比较通俗的讲解了什么是代数效应以及在 React 中它是如何体现的，对 React 比较熟悉且对 React 相关理论有兴趣的可以看看
- ### 推荐指数：⭐️⭐️⭐️⭐️
- ### 解读
  > 代数效应可以让底层的流程回到上层，在上层经过同步或异步的逻辑后可以再将结果交给底层恢复执行。JavaScript 某些语法有些许相似，比如 async、await 和 generate 。但它们都具有『传染性』，即文中所说的`『函数染色』`，即底层使用了这些语法，上层需要考虑它们的影响而做出修改，比如底层调用的函数变成了 async，上层也需要变成 async 从而 await 这个函数。而有代数效应的部分，上层是不关心的，可以维持正常的代码方式。我们可以通过代数效应得到这些好处：在函数式编程中纯函数与副作用函数分离，纯函数中只需要执行一个效应，由上层的效应处理器（handle）捕获并执行副作用。可以做到声明与实现分离，你只需要执行一个行为的声明（即一个效应），它的实现由效应处理器去做，只需要完成流程逻辑而不需要关心实现，让代码更加直观简练，具体的实现（handle）也可以随时更换而不影响声明的部分。
  >
  > 结合 React 来看代数效应的话，从 React 生态的结构设计、架构设计到 React 的某些 API 功能都或多或少参考了代数效应的概念。
  >
  > 比如用户使用的 React API 只是在 react 包里的空定义，它就好比是只执行了效应。具体的实现是由 react-dom、react-dom/server、react-native 等这些平台相关代码注入的。它们就像效应处理器，根据不同的平台实现不同的逻辑。
  >
  > 还有诸如 useState、Suspense、fiber reconcile 这些 API 或架构，也有代数效应的理念。
  >
  > 关于 useState，React 对象上有一个叫 "current dispatcher" 的 mutable 状态，指向你正在使用的实现（比如 react-dom 里的实现）。类似的，有一个 "current component" 属性，指向我们正在执行组件的内部数据结构。这就是 useState 如何知道该做什么的答案。在概念上你可以认为 useState() 是一个 perform State() 效应，在组件执行时由 React 处理。这可以“解释”为什么 React（调用你组件的东西）可以为它提供状态（在调用栈中 React 在上层，所以可以提供效应处理器）。
  >
  > ```js
  > function MovieDetails({ id }) {
  >   // 如果数据还没被请求回来呢？
  >   const movie = movieCache.read(id);
  > }
  > ```
  >
  > 而 Suspense 中，像上面的`read()`会抛出一个 Promise 暂停了执行，React 捕获这个 Promise，并且在 Promise 解决后重试组件树的渲染。这个技巧的灵感源于代数效应，但本身并不是个代数效应。话虽如此，它也实现了相同的目标：在调用栈中，下面的代码服从于上面的什么东西（在这里是 React），中间的函数不必知道它或者被 async 、 generators “荼毒”。之后虽然我们并不能真的在 JavaScript 中恢复执行，但从 React 的角度来看，在 Promise 解决的时候重渲染组件树跟恢复执行没什么区别。只要你的编程模型`假定幂等`，就可以假装可以恢复执行。
  >
  > 至于 fiber reconcile，它可以在遇到高优先级任务时中断某个 fiber 节点处的执行，等执行完高优先级任务再从上一个任务的那个中断节点处恢复，也符合代数效应的某些特点。
  >
  > 最后结合别的概念谈谈，比如像依赖倒置这样的思想其实也是将实现交给外部去做从而解耦。不过和代数效应相比，明显的不足是，在层级非常多的情况下，依赖倒置只能层层传递，而代数效应会自动找到最近的那个 handle。而且代数效应的中断恢复，让实现中的 async 等不具有『传染性』，而依赖倒置则不能。透传的特点和 React Context 的场景倒是很像，如果将来 ECMA 把这种特性纳入标准，各种 context 场景就有了新的思路。
