# 19. 解读 ts 类型挑战 type-challenges

- ## 文章链接（这是一个系列，后续可能有新文章加入）

  > [精读《Pick, Awaited, If》](https://github.com/ascoders/weekly/blob/master/TS%20%E7%B1%BB%E5%9E%8B%E4%BD%93%E6%93%8D/243.%E7%B2%BE%E8%AF%BB%E3%80%8APick%2C%20Awaited%2C%20If%E3%80%8B.md)

  > [精读《Get return type, Omit, ReadOnly...》](https://github.com/ascoders/weekly/blob/master/TS%20%E7%B1%BB%E5%9E%8B%E4%BD%93%E6%93%8D/244.%E7%B2%BE%E8%AF%BB%E3%80%8AGet%20return%20type%2C%20Omit%2C%20ReadOnly...%E3%80%8B.md)

  > [精读《Promise.all, Replace, Type Lookup...》](https://github.com/ascoders/weekly/blob/master/TS%20%E7%B1%BB%E5%9E%8B%E4%BD%93%E6%93%8D/245.%E7%B2%BE%E8%AF%BB%E3%80%8APromise.all%2C%20Replace%2C%20Type%20Lookup...%E3%80%8B.md)

  > [精读《Permutation, Flatten, Absolute...》](https://github.com/ascoders/weekly/blob/master/TS%20%E7%B1%BB%E5%9E%8B%E4%BD%93%E6%93%8D/246.%E7%B2%BE%E8%AF%BB%E3%80%8APermutation%2C%20Flatten%2C%20Absolute...%E3%80%8B.md)

  > [精读《Diff, AnyOf, IsUnion...》](https://github.com/ascoders/weekly/blob/master/TS%20%E7%B1%BB%E5%9E%8B%E4%BD%93%E6%93%8D/247.%E7%B2%BE%E8%AF%BB%E3%80%8ADiff%2C%20AnyOf%2C%20IsUnion...%E3%80%8B.md)

  > [精读《MinusOne, PickByType, StartsWith...》》](https://github.com/ascoders/weekly/blob/master/TS%20%E7%B1%BB%E5%9E%8B%E4%BD%93%E6%93%8D/248.%E7%B2%BE%E8%AF%BB%E3%80%8AMinusOne%2C%20PickByType%2C%20StartsWith...%E3%80%8B.md)

- ## 类别
  > `typescript`、`type-challenges`
- ## 推荐指数：⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️
- ## 解读

  以下内容摘录自[原文](https://github.com/ascoders/weekly/blob/master/TS%20%E7%B1%BB%E5%9E%8B%E4%BD%93%E6%93%8D/243.%E7%B2%BE%E8%AF%BB%E3%80%8APick,%20Awaited,%20If%E3%80%8B.md)

  > TS 强类型非常好用，但在实际运用中，免不了遇到一些难以描述，反复看官方文档也解决不了的问题，至今为止也没有任何一篇文档，或者一套教材可以解决所有犄角旮旯的类型问题。为什么会这样呢？因为 TS 并不是简单的注释器，而是一门图灵完备的语言，所以很多问题的解决方法藏在基础能力里，但你学会了基础能力又不一定能想到这么用。
  >
  > 解决该问题的最好办法就是多练，通过实际案例不断刺激你的大脑，让你养成 TS 思维习惯。所以话不多说，我们今天从 [type-challenges](https://github.com/type-challenges/type-challenges) 的题目开始吧。

  也就是说，这些文章针对[type-challenges](https://github.com/type-challenges/type-challenges)中的 ts 类型题目以及答案，对 ts 类型的使用和思维方式做出了分析和总结。

下面分别从 Easy、Medium 难度举几个题目的例子，想看更多可以去看看[原文](https://github.com/ascoders/weekly#ts-%E7%B1%BB%E5%9E%8B%E4%BD%93%E6%93%8D)。

## Easy 难度

### [Pick](https://github.com/type-challenges/type-challenges/blob/main/questions/00004-easy-pick/README.md)

手动实现内置 `Pick<T, K>` 函数，返回一个新的类型，从对象 T 中抽取类型 K：

```ts
interface Todo {
  title: string;
  description: string;
  completed: boolean;
}

type TodoPreview = MyPick<Todo, "title" | "completed">;

const todo: TodoPreview = {
  title: "Clean room",
  completed: false,
};
```

结合例子更容易看明白，也就是 `K` 是一个字符串，我们需要返回一个新类型，仅保留 `K` 定义的 Key。

第一个难点在如何限制 `K` 的取值，比如传入 `T` 中不存在的值就要报错。这个考察的是硬知识，只要你知道 `A extends keyof B` 这个语法就能联想到。

第二个难点在于如何生成一个仅包含 `K` 定义 Key 的类型，你首先要知道有 `{ [A in keyof B]: B[A] }` 这个硬知识，这样可以重新组合一个对象：

```ts
// 代码 1
type Foo<T> = {
  [P in keyof T]: T[P];
};
```

只懂这个语法不一定能想出思路，原因是你要打破对 TS 的刻板理解，`[K in keyof T]` 不是一个固定模板，其中 `keyof T` 只是一个指代变量，它可以被换掉，如果你换掉成另一个范围的变量，那么这个对象的 Key 值范围就变了，这正好契合本题的 `K`：

```ts
// 代码 2（本题答案）
type MyPick<T, K in keyof T> = {
  [P in K]: T[P]
}
```

这个题目别看知道答案后简单，回顾下还是有收获的。对比上面两个代码例子，你会发现，只不过是把代码 1 的 `keyof T` 从对象描述中提到了泛型定义里而已，所以功能上没有任何变化，但因为泛型可以由用户传入，所以代码 1 的 `P in keyof T` 因为没有泛型支撑，这里推导出来的就是 `T` 的所有 Keys，而代码 2 虽然把代码挪到了泛型，但因为用的是 `extends` 描述，所以表示 `P` 的类型被约束到了 `T` 的 Keys，至于具体是什么，得看用户代码怎么传。

所以其实放到泛型里的 `K` 是没有默认值的，而写到对象里作为推导值就有了默认值。泛型里给默认值的方式如下：

```ts
// 代码 3
type MyPick<T, K extends keyof T = keyof T> = {
  [P in K]: T[P];
};
```

也就是说，这样 `MyPick<Todo>` 就也可以正确工作并原封不动返回 `Todo` 类型，也就是说，代码 3 在不传第二个参数时，与代码 1 的功能完全一样。仔细琢磨一下共同点与区别，为什么代码 3 可以做到和代码 1 功能一样，又有更强的拓展性，你对 TS 泛型的实战理解就上了一个台阶。

### [First Of Array](https://github.com/type-challenges/type-challenges/blob/main/questions/00014-easy-first/README.md)

实现类型 `First<T>`，取到数组第一项的类型：

```ts
type arr1 = ["a", "b", "c"];
type arr2 = [3, 2, 1];

type head1 = First<arr1>; // expected to be 'a'
type head2 = First<arr2>; // expected to be 3
```

这题比较简单，很容易想到的答案：

```ts
// 本题答案
type First<T extends any[]> = T[0];
```

但在写这个答案时，有 10% 脑细胞提醒我没有判断边界情况，果然看了下答案，有空数组的情况要考虑，空数组时返回类型 `never` 而不是 `undefined` 会更好，下面几种写法都是答案：

```ts
type First<T extends any[]> = T extends [] ? never : T[0];
type First<T extends any[]> = T["length"] extends 0 ? never : T[0];
type First<T> = T extends [infer P, ...infer Rest] ? P : never;
```

第一种写法通过 `extends []` 判断 `T` 是否为空数组，是的话返回 `never`。

第二种写法通过长度为 0 判断空数组，此时需要理解两点：1. 可以通过 `T['length']` 让 TS 访问到值长度（类型的），2. `extends 0` 表示是否匹配 0，即 `extends` 除了匹配类型，还能直接匹配值。

第三种写法是最省心的，但也使用了 `infer` 关键字，即使你充分知道 `infer` 怎么用（[精读《Typescript infer 关键字》](https://github.com/ascoders/weekly/blob/master/%E5%89%8D%E6%B2%BF%E6%8A%80%E6%9C%AF/207.%E7%B2%BE%E8%AF%BB%E3%80%8ATypescript%20infer%20%E5%85%B3%E9%94%AE%E5%AD%97%E3%80%8B.md)），也很难想到它。用 `infer` 的理由是：该场景存在边界情况，最便于理解的写法是 “如果 T 形如 `<P, ...>`” 那我就返回类型 `P`，否则返回 `never`”，这句话用 TS 描述就是：`T extends [infer P, ...infer Rest] ? P : never`。

## Medium

### [Get Return Type](https://github.com/type-challenges/type-challenges/blob/main/questions/00002-medium-return-type/README.md)

实现非常经典的 `ReturnType<T>`：

```ts
const fn = (v: boolean) => {
  if (v) return 1;
  else return 2;
};

type a = MyReturnType<typeof fn>; // should be "1 | 2"
```

首先不要被例子吓到了，觉得必须执行完代码才知道返回类型，其实 TS 已经帮我们推导好了返回类型，所以上面的函数 `fn` 的类型已经是这样了：

```ts
const fn = (v: boolean): 1 | 2 => { ... }
```

我们要做的就是把函数返回值从内部抽出来，这非常适合用 `infer` 实现：

```ts
// 本题答案
type MyReturnType<T> = T extends (...args: any[]) => infer P ? P : never;
```

`infer` 配合 `extends` 是解构复杂类型的神器，如果对上面代码不能一眼理解，说明对 `infer` 熟悉度还是不够，需要多看。

### [ReplaceAll](https://github.com/type-challenges/type-challenges/blob/main/questions/00119-medium-replaceall/README.md)

实现 `ReplaceAll<S, From, To>`，将字符串 `From` 替换为 `To`：

```ts
type replaced = ReplaceAll<"t y p e s", " ", "">; // expected to be 'types'
```

该题与上题不同之处在于替换全部，解法肯定是递归，关键是何时递归的判断条件是什么。经过一番思考，如果 `infer From` 能匹配到不就说明还可以递归吗？所以加一层三元判断 `From extends ''` 即可：

```ts
// 本题答案
type ReplaceAll<
  S extends string,
  From extends string,
  To extends string
> = From extends ""
  ? S
  : S extends `${infer A}${From}${infer B}`
  ? From extends ""
    ? `${A}${To}${B}`
    : `${A}${To}${ReplaceAll<B, From, To>}`
  : S;
```

补充一些细节：

1. 如果替换文本为空字符串需要跳过，否则会匹配第二个任意字符。
2. 为了防止替换完后结果可以再度匹配，对递归形式做一下调整，下次递归直接从剩余部分开始。

### [Flatten](https://github.com/type-challenges/type-challenges/blob/main/questions/00459-medium-flatten/README.md)

实现类型 `Flatten`:

```ts
type flatten = Flatten<[1, 2, [3, 4], [[[5]]]]>; // [1, 2, 3, 4, 5]
```

此题一看就需要递归：

```ts
// 本题答案
type Flatten<T extends any[], Result extends any[] = []> = T extends [
  infer Start,
  ...infer Rest
]
  ? Start extends any[]
    ? Flatten<Rest, [...Result, ...Flatten<Start>]>
    : Flatten<Rest, [...Result, Start]>
  : Result;
```

这道题看似答案复杂，其实还是用到了上一题的套路：**递归时如果需要存储临时变量，用泛型默认值来存储**。

本题我们就用 `Result` 这个泛型存储打平后的结果，每次拿到数组第一个值，如果第一个值不是数组，则直接存进去继续递归，此时 `T` 自然是剩余的 `Rest`；如果第一个值是数组，则将其打平，此时有个精彩的地方，即 `...Start` 打平后依然可能是数组，比如 `[[5]]` 就套了两层，能不能想到 `...Flatten<Start>` 继续复用递归是解题关键。

### [Diff](https://github.com/type-challenges/type-challenges/blob/main/questions/00645-medium-diff/README.md)

实现 `Diff<A, B>`，返回一个新对象，类型为两个对象类型的 Diff：

```ts
type Foo = {
  name: string
  age: string
}
type Bar = {
  name: string
  age: string
  gender: number
}

Equal<Diff<Foo, Bar> // { gender: number }
```

首先要思考 Diff 的计算方式，A 与 B 的 Diff 是找到 A 存在 B 不存在，与 B 存在 A 不存在的值，那么正好可以利用 `Exclude<X, Y>` 函数，它可以得到存在于 `X` 不存在于 `Y` 的值，我们只要用 `keyof A`、`keyof B` 代替 `X` 与 `Y`，并交替 A、B 位置就能得到 Diff：

```ts
// 本题答案
type Diff<A, B> = {
  [K in
    | Exclude<keyof A, keyof B>
    | Exclude<keyof B, keyof A>]: K extends keyof A
    ? A[K]
    : K extends keyof B
    ? B[K]
    : never;
};
```

Value 部分的小技巧我们之前也提到过，即需要用两套三元运算符保证访问的下标在对象中存在，即 `extends keyof` 的语法技巧。

## 总结（参考自原文）

TS 强类型非常好用，但在实际运用中，免不了遇到一些难以描述，反复看官方文档也解决不了的问题，至今为止也没有任何一篇文档，或者一套教材可以解决所有犄角旮旯的类型问题。为什么会这样呢？因为 TS 并不是简单的注释器，而是一门图灵完备的语言，所以很多问题的解决方法藏在基础能力里，但你学会了基础能力又不一定能想到这么用。

解决 TS 问题的最好办法就是多练，通过实际案例不断刺激你的大脑，让你养成 TS 思维习惯。TS 是一门编程语言，而不是一门简单的描述或者修饰符，很多复杂类型问题要动用逻辑思维来实现，而不是查查语法就能简单实现。学会 TS 基础语法后，活用才是关键。

TS 虽然具备图灵完备性，但在逻辑处理上还是不如 JS 方便，很多设计计算逻辑的题目的解法都不是很优雅。但是解决这类题目有助于强化对 TS 基础能力组合的理解与综合运用，在解决实际类型问题时又是必不可少的。从题目中很明显能看出 TS 思维与 JS 思维有很大差异，想要真正掌握 TS，大量刷题是必须的。
